---
title: 2023년 책,강의 서평
date: "2023-05-27"
tags:
   - 서평
---

# 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍

간략하게 [정리](https://github.com/jdalma/footprints/tree/main/%ED%95%9C%20%EA%B6%8C%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%9D%BD%EB%8A%94%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%20%EA%B5%AC%EC%A1%B0%EC%99%80%20%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C)하면서 읽었다.  
  
추천의 글과 옮긴이의 말을 보면서 자극 만땅으로 받고 책을 폈지만 중후반부터 정신이 혼미해진다.  
  
초반에서 중반까지는 전자 회로부터 빌드업하여 내부구조, 컴퓨터 아키텍처와 운영체제까지 얕게 설명해준다.  
고민조차 할 수 없었던 이야기들이 나온다. 예를 들어 `실제로 비트는 어떻게 저장되나?` 와 같은 고민이다.  
  
중반에서 후반까지는 좋은 내용도 많지만, 흥미있는 주제는 얕게 끝나버리고 갑자기 이런 내용이 왜 나오지? 하는 내용들이 있다.  
예를 들어 그래픽에 대한 이야기, 알고리즘 이야기들이다.  
(여기서 말하는 알고리즘은 우리가 흔히 아는 알고리즘의 내용이 아니다.)  
  
저자는 이 책에서 많은 기초적인 내용을 다룬다고 설명한다.  
저자 말대로 넓고 얕은 내용을 설명하지만 특정 내용은 기반지식이 없으면 이해조차 할 수 없고, 책을 읽으면서 초점이 풀리는 경험을 할 수 있다.  
  
**개인적인 생각으로는 책을 사서 직접 읽기 보다는 목차를 훑어보고 원하는 키워드들만 모아서 자료를 직접 찾아보는게 더 좋을 것 같다.**  

# [토비의 스프링 부트 - 이해와 원리](https://www.inflearn.com/course/%ED%86%A0%EB%B9%84-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-%EC%9D%B4%ED%95%B4%EC%99%80%EC%9B%90%EB%A6%AC/dashboard)

큰 맥락으로 보면 `@SpringBootApplication` 어노테이션이 제공해주는 마법같은 일들을 알려주는 강의이다.  
- 스프링 부트가 스프링을 어떻게 잘 사용하고 있는지 
- 스프링 부트의 자동 구성이 어떤 식으로 실행되고 로딩되는지
- 스프링 부트의 기술 마다 자동으로 구성되는 빈들은 어떤게 있는지
- 자동으로 구성되는 설정 정보들이 어떻게 관리되는지

실무에서 대충 감으로 이해하던 내용들이 많았다.  
스프링 부트가 뭐냐고 물어보면 "스프링을 편하게 써줄 수 있게 해주는 프레임워크"라고만 생각했었는데 조금 더 자세하게 설명해줄 수 있을 것 같다.  
  
**강의 제목만 보고 스프링을 잘 몰라도 이해할 수 있겠지 라는 생각으로 접근하면 놓치는것이 많을 것 같다.**  

# 내 생에 단 한 번

동욱님의 [나를 위해 남을 도와주기](https://jojoldu.tistory.com/715?category=689637) 게시글에서 `내 생에 단 한 번` 책의 내용중 한 챕터로 예를 들어주셨는데 책의 내용이 너무 마음에 들어 바로 구매하고 읽어보았다.  

<details>
<summary>인상 깊은 문구</summary>

<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->
> 남들은 멀쩡히 잘도 걸어다니는데 왜 하필이면 나만 목발에 의지해야 하고,  
> 어떤 사람은 펜만 잡으면 멋진 글이 술술 잘도 나오는데 왜 하필이면 나만 이 짤막한 글 하나 쓰면서도 머리를 벽에 박아야 하는가.
> - "하필이면"

> 태어남은 하나의 약속이다.  
> 나무로 태어남은 한여름에 힘껏 물오른 가지로 푸르름을 뽐내리라는 약속이고,  
> 꽃으로 태어남은 흐드러지게 활짝 피어 그 화려함으로 이 세상에 아름다움을 더하리라는 약속이고,  
> 짐승으로 태어남은 그 우직한 본능으로 생명의 규율을 지키리라는 약속이다.  
> ...  
> 다른 생명과 달리 우리의 태어남은 생각하고 이해하고 사랑할 수 있는 기회의 약속이다.  
> 미움 끝에 용서할 줄 알고, 비판 끝에 이해할 줄 알며, 절시 끝에 사랑할 줄 아는 기적을 만드는 일이다.  
> - "약속"

> 사랑받는다는 것은 "진짜"가 될 수 있는 귀중한 기회이다.  
> 모난 마음은 동그랗게,  
> 잘 깨지는 마음은 부드럽게,  
> 너무 비싸서 오만한 마음은 겸손하게 누그러뜨릴 때에야 비로소 "진짜"가 되는 것이다.  
> - "'진짜'가 되는 길"

> 영겁의 시간 속에 비하면 우리 한평생 칠, 팔십 정도는 눈 깜짝할 순간이다.  
> 좋은 마음으로 좋은 말만하고 살아도 아까운 세월인데,  
> 우리는 타고난 재주로 이리저리 시간 쪼개어  
> 미워할 시간, 시기할 시간, 불신할 시간, 아픔 줄 시간을 따로 마련하면서 산다.  
> - "은하수와 개미마음"

> 작품에 작중 인물이 그저 '남'이고 '남의 일'이라고 단정해 버리면,  
> '나'와 '남' 사이에 공존하는 인간의 보편적 성향을 공부하는 문학은 애당초 의미를 잃는다.  
> ...  
> 가끔 누군가 내게 행한 일이 너무나 말도 안 되고 화가나서 견딜 수 없을 때가 있다.  
> 며칠 동안 가슴앓이하다가도 문득 "만약 내가 그 사람 입장이었다면 나라도 그럴 수 있었을지 모르겠다."는 생각이 들 때가 있다.  
> "오죽하면 그랬을까"라는 동정심이 생기는 것이다.  
> '남'의 마음을 '나'의 마음으로 헤아릴 때 생기는 기적이다.  
> - "나와 남"

> 우리에게 주어지는 선택은 단 두 가지 뿐이다.  
> 완전히 좌절하고 삶을 포기하거나, 아니면 그 상황을 또 다른 시작의 계기로 삼는 일이다.  
> 그리고 최후의 승리는 두 번째 길을 택하는 자에게 돌아간다고 나는 확신한다.  
> - "막다른 골목"

> 이 눈먼 소년처럼 도움을 필요로 하는 사람이 있으면 모두 자기 시간을 쪼개 그를 도와야 할 겁니다.  
> 그러면 남을 돕고, 남을 위해 나의 작은 것을 희생할 수 있는 배려하는 마음을 배울 수 있다고 생각합니다.  
> ...  
> 남을 돕고 함께 나눌 줄 모르는 나라라면, 그런 나라에서 사느니 차라리 죽는게 나을지도 모릅니다.  
> - "눈먼 소년이 어떻게 돕는가?"

> 살아가면서 누군가를 미워할 때 그를 '용서해야 할 이유'보다는 '용서하지 못할 이유'를 먼저 찾고,  
> 누군가를 비난하면서 그를 '좋아해야 할 이유'보다는 '좋아하지 못할 이유'를 먼저 찾고,  
> 마음의 문을 꽁꽁 닫아건 채 누군가를 '사랑해야 할 이유'보다는 '사랑하지 못할 이유'를 먼저 찾지는 않았는지  
> - "못 줄 이유"

> 어쩌면 우리 삶 자체가 시험인지 모른다.  
> 우리 모두 삶이라는 시험지를 앞에 두고 정답을 찾으려 애쓴다.  
> 그것은 용기의 시험이고, 인내와 사랑의 시험이다.  
> 그리고 어떻게 시험을 보고 얼마만큼의 성적을 내는가는 우리들의 몫이다.  
> ...  
> 우리에게 인생의 시험을 주는이가 그 누구든, 어떤 문제를 내더라도 절대로 우리가 실패하기를 원치 않는다고 생각한다.  
> - "실패없는 시험"

> 일상생활 속에서 여러 사람을 만나면서 내가 정말로 그 사람 자체의 됨됨이만으로 그 사람을 평가했던가?  
> 그의 배경이나 그가 속한 집단에 대한 일반적 평판만으로 그를 섣불리 판단하거나 질시하는 일은 없었던가?  
> 그가 사는 방법을 나의 틀에 맞춰 그를 비판하거나 도외시하는 일은 없었던가?  
> 우리들은 종종 다른 사람들을 편의상 한 집단으로 분류해 놓고 단정적으로 판단하는 경향이 있다.  
> - "연주야!"

</details>