---
title: 번아웃 극복하기
date: "2023-05-26"
tags:
   - 생각정리
---

육체적이나 정신적으로 힘든 일을 겪어 회사에 3주간 휴직을 내었다.  
**지금은 굉장히 건강하다.**  
- 이전보다 더 건강해졌다.
- 금연,금주 중이고 런데이도 다시 시작했다
  
하지만 이 과정에서 경험하고 싶지 않은 일을 너무 많이 경험 하면서 **번아웃이 세게 왔다.**  
개발이 재미없어진 것은 아니지만, `"인생이 허무하다. 열심히 사는게 의미가 있나?"`라는 생각이 머리를 지배했다.  
번아웃을 극복하기 위해 노력한 과정을 기록해보려 한다.  
  
# 햇빛 쬐면서 운동하기

무기력하고 우울할 때 마다 이 기분을 이겨내기 위해서 밖에 나갔다.  
퇴원 첫 주는 피 수치가 낮아서 뛰거나 계단을 오르내리거나 할 순 없었다.  

# 스터디 

# 요리하기

# 책 읽기

동욱님의 [나를 위해 남을 도와주기](https://jojoldu.tistory.com/715?category=689637) 게시글을 보았다.  
`내 생에 단 한 번` 책의 내용중 한 챕터로 예를 들어주셨는데 책의 내용이 너무 마음에 들어 바로 구매하고 읽어보았다.  

> 남들은 멀쩡히 잘도 걸어다니는데 왜 하필이면 나만 목발에 의지해야 하고,  
> 어떤 사람은 펜만 잡으면 멋진 글이 술술 잘도 나오는데 왜 하필이면 나만 이 짤막한 글 하나 쓰면서도 머리를 벽에 박아야 하는가.
> - "하필이면"

> 태어남은 하나의 약속이다.  
> 나무로 태어남은 한여름에 힘껏 물오른 가지로 푸르름을 뽐내리라는 약속이고,  
> 꽃으로 태어남은 흐드러지게 활짝 피어 그 화려함으로 이 세상에 아름다움을 더하리라는 약속이고,  
> 짐승으로 태어남은 그 우직한 본능으로 생명의 규율을 지키리라는 약속이다.  
> ...  
> 다른 생명과 달리 우리의 태어남은 생각하고 이해하고 사랑할 수 있는 기회의 약속이다.  
> 미움 끝에 용서할 줄 알고, 비판 끝에 이해할 줄 알며, 절시 끝에 사랑할 줄 아는 기적을 만드는 일이다.  
> - "약속"

> 사랑받는다는 것은 "진짜"가 될 수 있는 귀중한 기회이다.  
> 모난 마음은 동그랗게,  
> 잘 깨지는 마음은 부드럽게,  
> 너무 비싸서 오만한 마음은 겸손하게 누그러뜨릴 때에야 비로소 "진짜"가 되는 것이다.  
> - "'진짜'가 되는 길"

> 영겁의 시간 속에 비하면 우리 한평생 칠, 팔십 정도는 눈 깜짝할 순간이다.  
> 좋은 마음으로 좋은 말만하고 살아도 아까운 세월인데,  
> 우리는 타고난 재주로 이리저리 시간 쪼개어  
> 미워할 시간, 시기할 시간, 불신할 시간, 아픔 줄 시간을 따로 마련하면서 산다.  
> - "은하수와 개미마음"

> 작품에 작중 인물이 그저 '남'이고 '남의 일'이라고 단정해 버리면,  
> '나'와 '남' 사이에 공존하는 인간의 보편적 성향을 공부하는 문학은 애당초 의미를 잃는다.  
> ...  
> 가끔 누군가 내게 행한 일이 너무나 말도 안 되고 화가나서 견딜 수 없을 때가 있다.  
> 며칠 동안 가슴앓이하다가도 문득 "만약 내가 그 사람 입장이었다면 나라도 그럴 수 있었을지 모르겠다."는 생각이 들 때가 있다.  
> "오죽하면 그랬을까"라는 동정심이 생기는 것이다.  
> '남'의 마음을 '나'의 마음으로 헤아릴 때 생기는 기적이다.  
> - "나와 남"

> 우리에게 주어지는 선택은 단 두 가지 뿐이다.  
> 완전히 좌절하고 삶을 포기하거나, 아니면 그 상황을 또 다른 시작의 계기로 삼는 일이다.  
> 그리고 최후의 승리는 두 번째 길을 택하는 자에게 돌아간다고 나는 확신한다.  
> - "막다른 골목"

> 이 눈먼 소년처럼 도움을 필요로 하는 사람이 있으면 모두 자기 시간을 쪼개 그를 도와야 할 겁니다.  
> 그러면 남을 돕고, 남을 위해 나의 작은 것을 희생할 수 있는 배려하는 마음을 배울 수 있다고 생각합니다.  
> ...  
> 남을 돕고 함께 나눌 줄 모르는 나라라면, 그런 나라에서 사느니 차라리 죽는게 나을지도 모릅니다.  
> - "눈먼 소년이 어떻게 돕는가?"

> 살아가면서 누군가를 미워할 때 그를 '용서해야 할 이유'보다는 '용서하지 못할 이유'를 먼저 찾고,  
> 누군가를 비난하면서 그를 '좋아해야 할 이유'보다는 '좋아하지 못할 이유'를 먼저 찾고,  
> 마음의 문을 꽁꽁 닫아건 채 누군가를 '사랑해야 할 이유'보다는 '사랑하지 못할 이유'를 먼저 찾지는 않았는지  
> - "못 줄 이유"

