---
layout: default
title: 2022년 7월 - SI 퇴사
nav_order: 10
parent: ⏪ 회고
---
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

---

# **퇴사**

`2년 4개월`동안 다니던 SI 회사를 퇴사하였다<br>
   - *실제로 퇴사 마음먹었던건 2년차 접어들면서 였다*
   - *내일채움공제 + 공부할 자금을 모으기 위해 버텼다*

**수주 → 개발 → 납품의 과정을 거치는**수익 구조로 인해<br>

1. 품질 개선 노력 없음
2. 품질 보단 인력 투입 대비 결과물에 초점
3. 기술 개선 노력 없음
4. 기술적 부채는 쌓여가지만 인식할 안목도 , 개선할 의지도 없음

<br>

`2년 4개월`동안 변화된게 **하나도** 없었고 , 개선하고자 건의 하여도 받아들여지는 것은 없었다<br>

**회사는 좋은 개발자를 원하지만 좋은 개발자를 잡아놓을 여유와 회사의 매력도 없고 , 기술적 관심도 없는 아이러니한 회사였다**<br>
- *내가 좋은 개발자라는 뜻은 아니다 ㅎㅎ*

회사를 다니며 **내가 추구하는 것이 부정당하는 느낌이 커지면서 퇴사를 마음먹게 되었다**
- *서비스 회사로의 이직 목표가 더욱 확고해지는 계기도 되었다*

<br>

퇴사하고 생각해보면 아쉬운 점도 있다
1. 사내 인트라넷이 형상관리가 안되고 있었는데 Git으로 도전해볼껄
2. 마지막 프로젝트에서 REST API를 적용해보면서 API문서화를 적용해볼껄
3. 사내 동료들과 책 스터디를 할껄
4. (코드숨 교육을 진행하면서 느낀 것이지만) TDD를 일찍 배워서 실무에 스스로 적용해볼껄
5. 코드리뷰 문화를 사내 동료들끼리 해볼껄

이직에 성공하게 된다면 이런 아쉬운 점이 없도록 노력해야겠다.<br>
내가 개선할 수 있는 것들이 보인다면 적극적으로 나서자<br>

그래도 노력했던 것은
1. 격주로 진행되는 사내 세미나에 교육자로 적극적으로 나선 것
2. 사내 세미나를 계기로 17주간 사내 스터디를 운영했던 것
3. REST API를 도입하려 노력했던 것
   - API 문서화를 하지 못 해서 아쉽다
4. 고객사가 원하는 DB의 종류가 바뀌면 매번 쿼리 컨버팅을 해야했었는데 JPA를 건의했던 것
   - 건의만 하고 결과물을 보여드리지 않아 적용을 못 하지 않았나 싶다
   - 간단한 결과물을 만들어 보여드렸다면 적용할 수 있지 않았을까? 하는 생각에 제일 아쉽다

<br>

**이제 경험하고 싶거나 배우고 싶은 것은?**<br>

1. TDD, 테스트 코드에 대해 배우고 싶다
2. 분산환경, MSA, 메시지 큐 시스템을 경험해보고 싶다
   - 마이크로서비스로 개발하면 트랜잭션은 어떻게 처리할까? 상태는 어떻게 전달할까?
3. 캐싱 기술에 대한 공부를 하고 싶다
   - 데이터를 캐싱하는 기준? 적중률? 데이터 갱신은 어떻게,언제 할까?
4. 분산 DB
   - 읽고 쓰는 DB를 분리하던데 궁금하다
5. OOP
   - 객체간의 책임이나 관심사를 분리하는 방법에 대해
   - 확장에 유연한 객체를 설계하는 방법에 대해

<br>

**서비스 회사에 가고 싶은 이유는 무엇일까?**<br>

처음 맡았던 프로젝트가 근태관리였다. 휴가나 출장, 근무시간에 대해 개발하였다.<br>
개발을 다 끝내고 사람들이 휴가를 잘 쓰는지, 에러는 안나는지 궁금해서 다른 프로젝트 개발을 진행하면서 시간날 때 마다 로그를 확인했다.<br>
내가 개발한 부분을 사람들이 사용하는 것을 보면 재밋기도하고 뿌듯했다. **개발이 보람차다라는 것을 느꼇다.**<br>
하지만 전 회사에서는 공공기관이 주 고객이였고, 실제 사용자들은 20명도 안됐다.<br>
그러다보니 소프트웨어 품질에 관심을 가지는 사람도 없었고 내가 경험할 수 있는것도 제한적이였다.<br>
옛날에 배달의 민족 영상을 본적이 있다 <br>
선착순 이벤트를 진행하면 서버가 터져나가고, 서비스를 마이크로서비스로 전환하면서 겪었던 문제들을 해결하면서 팀원들과 환호하고 박수쳤다라는 내용이 있었다 <br>
"나도 저런 문제들을 팀원들과 해결해보고 싶다", "좋은 아키텍처, 좋은 설계, 좋은 코드를 작성하기 위해 팀원들과 고민하고 얘기 나누고 싶다" 라는 생각이 들었다 <br>
<br>

**`"SI회사에서는 저런 경험을 못하겠다. 사용자들이 작던 말던 품질에 대해 고민하고 좋은 코드를 작성하기 위해 노력하는 서비스 회사를 가자"`라는 결론에 다다랐다.**

<br>

이제 **코드 리뷰** , **TDD**를 경험해보고 싶다

# **코드숨**

**코드 리뷰** , **TDD**를 경험해보고 싶어 <br>

1. NEXTSTEP
2. 코드숨

2개를 고민하였다.<br>

교육 과정에 내 모든 시간을 투자하고 싶어 퇴사 후 일정을 고려하였을 때 **코드숨**이 적당했다
- 금액은 코드숨이 더 비쌋지만 , **[이종립](https://github.com/johngrib)**님이 리뷰어로 계시기도 하고 [아샬님의 OT 영상](https://www.youtube.com/watch?v=oFhN3EqrCwc&ab_channel=%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%9D%98%EC%8B%A0%EC%95%84%EC%83%AC)을 보고 적잖게 감명받아 신청하게 되었다
  - *JVM을 공부하며 이종립님의 글들을 읽은적이 있는데 그 후로 공부할 것이 있으면 먼저 종립님 블로그를 확인한다*
  - *feedly에도 이종립님의 블로그를 등록해놓아서 신규 글이 작성되면 바로 보기도 한다*

<br>

**아샬님의 OT 영상**<br>

- **`인출 중심`**(회상) 의 교육 
  - 배울려고 공부하는 것이 아니라 **쓸려고 공부하는 것**이다
- **목표 → 강의 → 과제**순으로 흘러간다
- **과제**
  - `코드 → 리뷰 → 풀이`
  1. **What**
        - 영상 , 자료 또는 강의를 일단 한 번 본다
        - 무슨 일이 일어났는지 **회상**을 해야한다
  2. **Why**
        - 왜 이렇게 되지? 라는 의문을 가진다
  3. **How**
        - 어떻게를 그냥 배울 수 없고 **What**과 **Why**를 거쳐 **How**를 배우게 된다
- **Feedback** , **FeedForward**를 얻을 수 있다
  1. 결과를 통해
  2. 정보 (에러메세지)를 통해
  3. 수정을 통해
- **메타인지** : 내가 뭐를 알고 뭐를 모르는지
  1. `무의식적 무지`
  2. `의식적 무지` ↔︎ `의식적 지식` (반복)
  3. `무의식적 지식`
- <span style="color:red; font-weight:bold">단순 반복 금지</span>
- ~~Don't Study Hard~~ **Study SMART**

<br>

**2022년 7월 31일** `코드숨 OT` 관련 윤석님의 말씀 중 기록 해놓고 싶은 내용이 있다 <br>

1. **완벽을 추구하지 말 것**
2. **실수를 두려워하지 말기**
3. **고통 주도 개발**

<br>

**어떻게 해야 8주 동안 슬기롭게 과정을 소화해낼 수 있을까?** <br>

1. (짜증날 정도로) **질문 많이 하기**
2. **무지를 드러내기** 📌
   - *모르는 것을 모른다고 하지 않고, 모르는 것을 그냥 모르고 지나치는 것이 더 부끄러운 것 같다.*
3. **완벽을 추구하지 않기**
4. **피드포워드를 자주 받기**
   - *자신이 설정한 행동 목표를 실천하기 위해 함께 일하는 사람들로 부터 아이디어를 받는 것*
5. **다른 사람에게 지식을 전파하고 잘 받기**
   - *디스코드에 나눈 이야기들이나 , 이전 수강 기수들의 PR훔쳐보기*
6. [아샬님의 OT 영상](https://www.youtube.com/watch?v=oFhN3EqrCwc&ab_channel=%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%9D%98%EC%8B%A0%EC%95%84%EC%83%AC)에서 시키는 대로 잘 하기
7. **성장형 사고관 가지기**
   - [성장형 사고관이란?](https://docs.microsoft.com/ko-kr/learn/modules/develop-growth-mindset/)
8. **더 나은 방법이 존재한다는 믿음을 가질 것**